Traducteur: Pradeep Cojandé
Relecteur: Mohamed Achraf BEN MOHAMED
Vous sentez-vous complètement dépassés
lorsque vous êtes confrontés à un problème complexe ?
Eh bien, j’espère changer cela en moins de trois minutes.
Donc, j'espère vous convaincre que complexe
ne veut pas toujours dire compliqué.
Donc pour moi, une baguette bien conçue, fraîchement sortie du four,
est complexe,
mais un pain au curry d'oignons, olives vertes, et fromage
est compliqué.
Je suis un écologiste, et j’étudie la complexité. J'aime la complexité.
Et je l'étudie dans le milieu naturel, l'interdépendance des espèces.
Voici donc une chaîne alimentaire,
ou une carte des liens alimentaires entre les espèces
qui vivent dans les lacs alpins des montagnes de Californie.
Et voilà ce qui arrive à cette chaîne alimentaire
quand il est rempli de poissons non indigènes, qui n'ont jamais vécu là avant.
Toutes les espèces grisées disparaissent.
Certaines sont en fait au bord de l'extinction.
Et les lacs avec des poissons ont plus de moustiques, même s’ils les mangent.
Tous ces effets ont été imprévus,
et pourtant, nous découvrons qu'ils sont prévisibles.
Donc, je veux partager avec vous quelques idées clés
sur la complexité que nous apprenons de l'étude de la nature
qui sont peut-être applicables à d'autres problèmes.
Le premier est le simple pouvoir de bons outils de visualisation
pour aider à démêler la complexité
et vous encourager à poser les questions auxquelles vous n'avez pas pensé avant.
Par exemple, vous pouvez tracer les flux de carbone
par le biais de chaînes d'approvisionnement dans un écosystème d'entreprise,
ou les interconnexions des parcelles d'habitat
pour les espèces menacées dans le Yosemite National Park.
La prochaine chose est que, si vous voulez prévoir
l'effet d'une espèce sur une autre,
si vous vous concentrez uniquement sur ce lien,
faisant du reste une boîte noire,
c'est en fait moins prévisible
que si vous prenez du recul, considérez l'ensemble du système -- toutes les espèces, tous les liens --
et de cette position,
peaufinez la sphère d'influence qui vous intéresse le plus.
Et nous découvrons avec notre étude,
que c’est souvent très localisé autour du nœud que vous considérez
entre un ou deux degrés.
Donc, plus vous prenez du recul, embrasser la complexité,
plus vous avez des chances de trouver des réponses simples,
et c’est souvent différent de la réponse simple avec laquelle vous avez commencé.
Alors changeons de vitesse et penchons-nous sur un problème très complexe
gracieusement offert par le gouvernement américain.
Voici le schéma de la stratégie contre-insurrectionnelle des Etats-Unis en Afghanistan.
Il était en première page du New York Times il y a quelques mois --
tout de suite ridiculisé par les médias
pour être follement compliqué.
Et l'objectif déclaré était d'accroître le soutien populaire
pour le gouvernement afghan.
De toute évidence un problème complexe,
mais est-il compliqué ?
Eh bien, quand j'ai vu cela dans la première page du Times,
J'ai pensé, "Super. Enfin quelque chose que je peux comprendre.
Je peux y couler mes dents."
Alors faisons-le. Alors on y va pour la première fois,
une vue en première mondiale de ce diagramme spaghetti en un réseau ordonné.
Le nœud encerclé est celui que nous essayons d'influencer --
le soutien populaire au gouvernement.
Et nous pouvons maintenant regarder à un degré, deux degrés,
trois degrés à partir de ce nœud
et d'éliminer les trois quarts du diagramme en dehors de cette sphère d'influence.
Dans ce domaine,
on ne peut pas agir sur la plupart de ces nœuds, comme la dureté du terrain,
et une très petite minorité sont des actions militaires.
La plupart sont non-violents et ils se divisent en deux grandes catégories:
engagement actif auprès des rivalités ethniques et croyances religieuses
et développement économique transparent et équitable
et la fourniture des services.
Je n’en sais pas plus à ce sujet, mais c'est ce que je peux déchiffrer à partir de ce schéma
en 24 secondes.
Quand vous voyez un schéma comme celui-ci, je ne veux pas que vous ayez peur.
Je veux vous voir motivés. Je veux que vous soyez soulagés.
Parce que des réponses simples peuvent émerger.
On découvre dans la nature que la simplicité est souvent
de l'autre côté de la complexité.
Donc, pour tout problème, plus vous pouvez effectuer un zoom arrière pour embrasser la complexité,
plus vous avez de chances de vous concentrer
sur les détails simples qui comptent le plus.
Je vous remercie.
(Applaudissements)